I'm a medical illustrator,
Je suis illustrateur médical,
and I come from a slightly different point of view.
et j'ai un point de vue légèrement différent.
I've been watching, since I grew up,
Je regarde, depuis tout petit,
the expressions of truth and beauty in the arts
les expressions de la vérité et de la beauté dans les arts
and truth and beauty in the sciences. And while these are both wonderful things in their own right --
ainsi que dans les sciences. Et alors que ce sont des choses magnifiques par leur propre fait --
they both have very wonderful things going for them --
il leur arrive également des choses magnifiques --
truth and beauty as ideals that can be looked at by the sciences
la vérité et la beauté comme idéaux qui peuvent être étudiés par les sciences
and by math are almost like the ideal conjoined twins
et par les maths sont presque comme la parfaite paire de jumelles à laquelle
that a scientist would want to date. (Laughter)
un scientifique voudrait donner rendez-vous. (Rires)
These are expressions of truth as awe-full things,
Ce sont des expressions de vérité comme des choses admirables,
by meaning they are things you can worship. They are ideals that are powerful. They are irreducible.
dans le sens où ce sont des choses que vous pouvez vénérer. Ce sont des idéaux qui sont puissants, qui sont irréductibles,
They are unique. They are useful --
qui sont uniques, qui sont utiles --
sometimes, often a long time after the fact. And you can actually roll some of the pictures now,
parfois, souvent longtemps, après le fait lui-même. Et vous pouvez envoyer quelques images à présent,
because I don't want to look at me on the screen.
parce que je ne veux pas me voir à l'écran.
Truth and beauty are things
La vérité et la beauté sont des choses
that are often opaque to people who are not in the sciences.
qui sont souvent opaques pour des gens qui ne sont pas dans les sciences.
They are things that describe beauty in a way
Ce sont des choses qui décrivent la beauté dans un sens
that is often only accessible if you understand the language
qui n'est souvent accessible que si vous comprenez le language
and the syntax of the person
et la syntaxe de la personne
who studies the subject in which truth and beauty is expressed.
qui étudie le sujet dans lequel la vérité et la beauté s'expriment.
If you look at the math, E=mc squared,
Si vous prenez les maths, E=mc au carré,
if you look at the cosmological constant,
si vous prenez la constante cosmologique,
where there's an anthropic ideal, where you see that life had to evolve from the numbers that describe the universe --
où il y a un idéal anthropique, où vous voyez que la vie a dû évoluer par rapport aux nombres qui décrivent l'univers --
these are things that are really difficult to understand.
il y a des choses qui sont vraiment difficiles à comprendre.
And what I've tried to do
Et ce que j'ai essayé de faire
since I had my training as a medical illustrator --
depuis que j'ai eu ma formation en tant qu'illustrateur médical --
since I was taught animation by my father,
depuis que mon père m'a enseigné l'animation,
who was a sculptor and my visual mentor --
qui était sculpteur et mon mentor visuel --
I wanted to figure out a way to help people understand truth and beauty in the biological sciences
j'ai voulu trouver un moyen d'aider les gens à comprendre la vérité et la beauté dans les sciences biologiques
by using animation, by using pictures, by telling stories
en utilisant l'animation, les images, en racontant des histoires.
so that the things that are not necessarily evident to people
Ainsi ces choses qui ne sont pas nécessairement évidentes pour les gens
can be brought forth, and can be taught, and can be understood.
peuvent être révélées, enseignées et comprises.
Students today are often immersed in an environment
Les étudiants de nos jours sont souvent immergés dans un environnement
where what they learn is subjects that have truth and beauty
où ce qu'ils apprennent est susceptible de renfermer de la vérité et de la beauté
embedded in them, but the way they're taught is compartmentalized
enfouies à l'intérieure, mais la façon dont elles sont enseignées est compartimentée
and it's drawn down to the point where the truth and beauty
et amenée jusqu' à un point où la vérité et la beauté
are not always evident.
ne sont pas toujours évidentes.
It's almost like that old recipe for chicken soup
C'est presque comme cette vielle recette de soupe au poulet,
where you boil the chicken until the flavor is just gone.
dans laquelle vous faites bouillir le poulet jusqu'à ce que le goût ait disparu.
We don't want to do that to our students.
Nous ne voulons pas faire ça à nos étudiants.
So we have an opportunity to really open up education.
Donc nous avons une opportunité de réellement ouvrir l'éducation.
And I had a telephone call from Robert Lue at Harvard,
J'ai eu un coup de téléphone de Robert Lue d'Harvard,
in the Molecular and Cellular Biology Department,
au département de Biologie Moléculaire et Cellulaire,
a couple of years ago. He asked me if my team and I
il y a quelques années de cela. Il m'a demandé si mon équipe et moi
would be interested and willing to really change
serions intéressés et voudrions vraiment changer
how medical and scientific education is done at Harvard.
la façon d'enseigner la médecine et les sciences à Harvard.
So we embarked on a project that would explore the cell --
Donc nous nous sommes embarqués dans un projet qui explorerait les cellules,
that would explore the truth and beauty inherent
qui explorerait la vérité et la beauté inhérente
in molecular and cellular biology
à la biologie moléculaire et cellulaire
so that students could understand a larger picture
ainsi les étudiants pourraient avoir une vision plus large
that they could hang all of these facts on.
à laquelle ils pourraient relier tous ces faits.
They could have a mental image of the cell
Ils pourraient avoir une représentation mentale de la cellule
as a large, bustling, hugely complicated city
comme étant une grande ville, animée et terriblement compliquée
that's occupied by micro-machines.
qui est habitée par des micro-machines.
And these micro-machines really are at the heart of life. These micro-machines,
Et ces micro-machines sont vraiment au coeur de la vie. Ces micro-machines,
which are the envy of nanotechnologists the world over,
qui sont enviées par les nano-technologistes du monde entier,
are self-directed, powerful, precise, accurate devices
sont autonomes, puissantes, précises, ce sont des appareils perfectionnés
that are made out of strings of amino acids.
qui sont fait de fils d'acides aminés.
And these micro-machines power how a cell moves.
C'est grâce à ces micro-machines que nos cellules bougent,
They power how a cell replicates. They power our hearts.
que nos cellules se répliquent, qu'elles font fonctionner nos coeurs,
They power our minds.
qu'elles font fonctionner nos esprits.
And so what we wanted to do was to figure out how we could make this story into an animation
Donc ce que nous avons voulu faire c'est de trouver comment nous pourrions raconter cette histoire en animation
that would be the centerpiece of BioVisions at Harvard,
pour en faire la pièce maîtresse de BioVisions à Harvard,
which is a website that Harvard has
qui est un site web d'Harvard destiné
for its molecular and cellular biology students
aux étudiants en biologie moléculaire et cellulaire
that will -- in addition to all the textual information,
qui va -- en association à toute l'information textuelle,
in addition to all the didactic stuff -- put everything together visually, so that these students
et de tous les outils didactiques -- réunir tout cela visuellement, pour que ces étudiants
would have an internalized view of what a cell really is
puissent avoir une vision internalisée de ce qu'est vraiment une cellule
in all of its truth and beauty, and be able to study
dans toute sa vérité et sa beauté, et soient en mesure d'étudier
with this view in mind, so that their imaginations would be sparked,
avec cela en tête, que leurs imaginations soient en ébullition,
so that their passions would be sparked
leurs passions brulantes
and so that they would be able to go on and use these visions in their head to make new discoveries
et ainsi qu'ils soient en mesure d'avancer et d'utiliser ces visions dans leurs têtes pour faire de nouvelles découvertes
and to be able to find out, really, how life works.
et soient en mesure de trouver, vraiment, comment la vie fonctionne.
So we set out by looking at how these molecules are put together.
Donc nous commençons par regarder comment ces molécules sont assemblées.
We worked with a theme, which is, you've got macrophages that are streaming down a capillary,
Nous travaillons avec un sujet, qui est, vous avez des macrophages qui ruisellent le long d'un capillaire,
and they're touching the surface of the capillary wall,
et ils touchent la surface de sa paroi,
and they're picking up information from cells
et ils prennent des informations des cellules
that are on the capillary wall, and they are given this information
qui sont sur la paroi du capillaire, et ils apprennent
that there's an inflammation somewhere outside,
qu'il y a une inflammation quelque part à l'extérieur,
where they can't see and sense.
où ils ne peuvent ni voir, ni sentir.
But they get the information that causes them to stop,
Mais ils reçoivent l'information qui les fait s'arrêter,
causes them to internalize that they need to make
qui les fait internaliser qu'ils doivent faire
all of the various parts that will cause them to change their shape,
toutes les choses qui les font changer de forme,
and try to get out of this capillary and find out what's going on.
et essayez de sortir de ces capillaires et trouver ce qu'il se passe.
So these molecular motors -- we had to work
Ainsi ces moteurs moléculaires -- nous avions à travailler
with the Harvard scientists and databank models
avec les scientifiques d'Harvad et des modèles de base de données
of the atomically accurate molecules
de molécules atomiquement précises
and figure out how they moved, and figure out what they did.
et comprendre comment ils bougeaient, et comprendre ce qu'ils faisaient.
And figure out how to do this in a way that was truthful in that it imparted what was going on,
Et trouver comment faire cela d'une façon qui traduirait véritablement ce qui se passait,
but not so truthful that the compact crowding in a cell
sans que la foule compacte dans la cellule
would prevent the vista from happening.
empêche de voir l'événement.
And so what I'm going to show you is a three-minute
Ce que je vais vous montrer ce sont 3 minutes
Reader's Digest version of the first aspect of this film
des premiers aspects du film de la version du Reader's Digest
that we produced. It's an ongoing project
que nous produisons. C'est un projet à venir
that's going to go another four or five years.
qui va prendre encore quatre ou cinq ans.
And I want you to look at this
Et je veux que vous regardiez
and see the paths that the cell manufactures --
et voyiez les chemins que la cellule crée --
these little walking machines, they're called kinesins --
ces petite machines mouvantes, qu'on appelle kinesines --
that take these huge loads
qui prennent ces gros chargements
that would challenge an ant in relative size.
qui rivaliseraient avec une fourmi à même échelle.
Run the movie, please.
Envoyez le film, s'il vous plaît.
But these machines that power the inside of the cells
Mais ces machines qui font fonctionner l'intérieur des cellules
are really quite amazing, and they really are the basis of all life
sont vraiment étonnantes, et sont vraiment la base de toute la vie.
because all of these machines interact with each other.
Parce qu'elles interagissent toutes entre elles.
They pass information to each other. They cause different things to happen inside the cell.
Elles se passent les informations; elles entraînent différentes choses à l'intérieur de la cellule.
And the cell will actually manufacture the parts that it needs
Et la cellule va alors créer les parties nécessaires
on the fly, from information
sur le moment, grâce à l'information
that's brought from the nucleus by molecules that read the genes.
qui est apportée depuis le noyau par les molécules qui lisent les gênes.
No life, from the smallest life to everybody here,
Aucune vie, de la plus petite jusqu'à vous tous ici,
would be possible without these little micro-machines.
ne serait possible sans ces petites micro-machines.
In fact, it would really, in the absence of these machines,
En fait, ça aurait, en l'absence de ces machines,
have made the attendance here, Chris, really quite sparse.
rendu la salle plutôt vide, n'est ce pas Chris.
(Laughter)
(Rires)
(Music)
(Musique)
This is the FedEx delivery guy of the cell.
C'est le livreur FedEx de la cellule:
This little guy is called the kinesin,
ce petit gars est appelé la kinésine,
and he pulls a sack that's full of brand new manufactured proteins
et il tire un sac qui est plein de protéines tout juste fabriquées
to wherever it's needed in the cell --
jusqu'à l'endroit de la cellule qui en a besoin --
whether it's to a membrane, whether it's to an organelle,
que ce soit vers une membrane, que ce soit vers une organelle,
whether it's to build something or repair something. And each of us has about 100,000 of these things
que ce soit pour construire quelque chose ou pour réparer quelque chose. Et chacun de nous a environ 100 000 de ces choses
running around, right now,
courant partout, en ce moment,
inside each one of your 100 trillion cells.
à l'intérieur de chacune de nos mille milliards de cellules.
So no matter how lazy you feel,
Donc peu importe à quel point vous vous sentez paresseux,
you're not really intrinsically doing nothing.
vous n'êtes intrinsèquement pas en train de ne rien faire.
(Laughter)
(Rires)
So what I want you to do when you go home is think about this, and think about how powerful our cells are.
Donc ce que je veux que vous fassiez en rentrant chez vous c'est de penser à tout ça, de penser à quel point nos cellules sont puissantes,
And think about some of the things
et de penser aux choses
that we're learning about cellular mechanics.
que nous sommes en train d'apprendre au sujet des mécaniques cellulaires.
Once we figure out all that's going on --
Une fois que nous aurons compris tout ce qui se passe --
and believe me, we know almost a percent of what's going on --
et croyez moi, nous connaissons à peine 1% de ce qui se passe --
once we figure out what's going on,
donc une fois que nous aurons compris ce qui se passe,
we're really going to be able to have a lot of control over what we do with our health,
nous serons capables d'avoir beaucoup de contrôle au sujet de ce que nous faisons avec notre santé,
with what we do with future generations,
avec ce que nous faisons pour les générations futurs,
and how long we're going to live.
combien de temps nous allons vivre.
And hopefully we'll be able to use this
Et on peut espérer être capable de pouvoir utiliser cela
to discover more truth, and more beauty.
pour découvrir plus de vérité, et plus de beauté.
(Music)
(Musique)
But it's really quite amazing that these cells, these micro-machines,
Mais c'est vraiment passionnant que ces cellules, ces micro-machines,
are aware enough of what the cell needs that they do their bidding.
soient assez conscientes de ce dont à besoin la cellule pour offrir une réponse.
They work together. They make the cell do what it needs to do. And their working together helps our bodies --
Elles travaillent ensemble; elles font faire à la cellule ce qu'il faut faire. Et elles travaillent ensemble pour aider nos corps --
huge entities that they will never see -- function properly.
d'énormes entités qu'elles ne verront jamais -- à fonctionner correctement.
Enjoy the rest of the show. Thank you.
Je vous laisse apprécier la suite du show. Merci.
(Applause)
(Applaudissements)